這位行者
接下來這一支像大禮拜
我們可以稱它為內觀大禮拜
硬是要把南傳跟藏傳合在一起
因為基本上都是分不開的
因為我們現在大家認識的都以為是藏傳的
就是專修本尊
其實不是
依我們這個傳承
敦促法行這個傳承
其實前面的止觀的修行
尤其阿蘭巴納
屬實止觀環境
都要下功夫的
所以基本上應該所有佛法都分不開
只能說個別有所強調
但是強調的那一個部分絕對不是全部
而是他所強調的就是他方便的地方
特別把這個部分講得清楚
用功
但是同時他越強調
某些地方就相對的弱了
就好像我們以禪宗來講
禪宗當然就講心
明心見性
一把重點擺到這邊的時候
那就會有狂禪出現
所以很多
我也認識幾個禪師
就像美人
很兇
而且一點都不文雅
跟我們
我小時候
我叔叔
我爸爸當然不會
因為他有受教育
草地
沒讀什麼書
出口沒請
說沒話
禪師也是這樣子
當然如果說我們真正的親近
然後跟他討論法
你會曉得他是真有內涵
但是他的習氣
他接引的手段
就會是那個樣子
他不留情面的
我們要說有修養
他一點修養都沒有
但是他沒修養
他可以讓你開地火
我們沒修養的
會讓你生氣
差別在這裡
他表面上看起來很粗魯
但是他手法很細膩
而我們一般看起來
好像很客氣
但是生起氣來
自己也像鬼
別人也像鬼
當然就不好了
好
我們講
為什麼稱他為內觀
因為從頭到尾
都要你觀照全身
為什麼稱他為大禮拜
因為每一拜下去
都是盡量的伸展
就能所拜
能禮所禮跟拜
都是大的
大範圍
我這一份
我拜不是隻有我在拜
我把我的歷代祖先
冤親債主
老師
你最感恩的老師
印象深刻的老師
都把他觀想在你面前
你最討厭的人
一想到他就生氣的
你務必要把他想在前面
不要想在後面
因為這個就是跟你有最深
那個因緣結的最深的
那一定是曾經很密切過
你才會有這麼強的反應
雖然現在是你的敵人
過去一定是你的最愛最愛的人
你最愛你才會那麼恨他
所以這個愛恨其實是一條線的
它是兩面的
所以現在最愛的人
可能是你以後最討厭的人
他總有一天會辜負你
你不要他走他走
他辜負你
怎麼能不辜負呢
他死的時候能夠帶你走嗎
不可能
你愛得越深越不捨
那個心越放不下了
所以愛恨情仇其實都是一個東西
那我們剛剛在講那個平等心
就慢慢的要看到愛恨情仇的功跟過
你必須兩面都懂你才能平等
你只有只想他好的不平等
只想他壞的也不如實
必須兩邊你都知道
然後慢慢想就平等心
愛也不要愛得那麼慘
恨也不要恨得那麼過分
剛好就好
那你心就不會受傷
所以前面就是要觀想你的冤親債主
這些你最在意的人
把他觀想在前面
然後後面就你的眷屬
像在座有的做阿公
我也做阿公
你要拜的時候就把你的好孫子
都把他觀想在後面
兒女 媳婦 兒婿
把他想一想
你的眷屬
你是不是能夠好好修
他們決定
右邊就是我們這些
一起在學佛的人
法侶
把他想一想
左邊就六道眾生
大致上想一想
我這一拜拜下去
不是隻有我在拜
這些通通是你的眷屬
跟你有緣的
以後你如果哪一天
真的很幸運的成佛了
他就是你教化的對象
就是你的隨行眾
所以你如果常常觀想他們
可以增加這種法的關係
現在為什麼有人說法都沒有人聽
因為他從來就沒有結這種法緣
他講得再好沒有人聽
有人亂七八糟亂講
聽的人就是很多
所以就都結雜染緣
三智識講話沒人聽
二智識講話一大堆人聽
這叫默法
所以我們還是要
依這個法
依正念來護持這些眷屬
來迴向這些眷屬
接下去索禮
索禮就像這個樣子
你現在好好把它記住
等一下拜的時候
也是不斷地看著他
不斷地觀想他
就在你面前
他放著佛光照著你
當然密法的索禮是更複雜
這個叫本尊
旁邊當然都是佛菩薩
上面就是歷代祖師
後面就是經典
前面周遭就是空行護法
不需要
太複雜
這樣就好
這樣就夠了
你只要一尊
觀想得清清楚楚
一尊就夠了
你如果覺得好像不太夠
你多觀想幾尊
釋迦佛
藥師佛
阿彌陀佛
會讓你的身心都很愉悅
很健康
而且長壽
而且走了以後
還可以到希望極樂世界
反正你有想
有觀
巴士田裡面就有種子
因緣成熟
它就起現形
就起作用
就這個樣子
所以這個叫索禮
接著我們禮的時候
就盡量伸展你的全身
用全身每一個細胞去禮佛
我們說普賢菩薩化成多少
其實不需要
你每一個細胞
都是一尊你
都是一尊佛
就集這個身體
全心全意地去拜
等一
我們細胞到底有多少
以億算
以億算你說有多少眾生
那這個現在科學都印證了
我隨便
不要說把你挖肉
就你皮屋皮屑
把你摳一點點去
都可以代表你
因為你所有的基因
就這一點點就具足
這叫戒止那虛迷
以前佛這麼說
很多人不能同意
只有小能容大
沒有智慧
只有佛的智慧
才能說得出這種話
現在科學證明瞭
就是這個樣子
你的手機
那麼小的一臺
裡面再多的資料都不多
所以那個大跟小
跟容量無關
容量的大是
你越細微容量就越大
所以現在有所謂奈米
什麼量子
就是把它弄到極小
就能儲存
那一點點
它就可以儲存很多
所以這個佛法
佛的智慧
真的是不可思議
那我們近代
我們曉得醫學
最難的
就是所謂精神的醫學
近代最偉大的
就是你的開始開端
弗洛姆
楊
榮格
尤其榮格
榮格對東方的宗教
佛教
道教
都相當有研究
而且相當深入
相當受用
就把佛法跟道教的一些法
就融到他的精神分析
裡面的理論去
然後把我們如來藏
他用一個現代化的說法
叫做集體無意識
也就是眾生的根本的平等性
就是如來藏
就是佛心
就是空
所以我們曉得佛法
你只要善用
這裡面可以給你很多啟發
不管你是哪一行
你是藝術家
你是建築師
你是生意人
那個點子也會特別多
你只要真懂佛法
就可以把佛法應用在你的正業上面
就是說你的正命
你拿這個來維生
怎麼用佛法來幫你
把這個職業的內涵
把它表現得更完整
所以佛法只會幫你不會害你
我們如果以為佛法只能出離
不能入
你這樣理解叫只能出世
不能入世
你這樣理解叫
學了佛以後
沒有用的人
錯了
絕對錯
而是他即出世
即入世
即出世
也就入世出世
對一個學佛的人來講
根本就不是問題
問題是在於你有分別
有執著
有智慧的人
不會這樣子反應
所以真正學得好的
跟學半吊子的
真的是有差
你看他的態度
就知道
他學到什麼
學半天
很雞婆
這個要插那個要插
二十半
二十半就多事他學到了
沒事他沒有學到
那有些人就什麼這個也不管
那個也不管
好像一副無事道人
他也學一半
他學方向
他沒有學提起
都不圓滿
真正的學到圓滿
就如實
該提起他提起
該放下他放下
該理你他理你
該不理你他不理你
這是完全學到
所以
我想
真的學佛就充分地
開發你的智慧
顯現你的慈悲
運用你的方便
就善巧
這個就是全然的佛法
智慧
慈悲
方便
完全具足
這我們學佛的目標
學佛的當下
也要這三個具足
當然這三個具足
當然有強弱
有
這時候我的重點
是培養我的智慧
那當然就要
培養你的覺照力
深入精障
理上深入精障
事上培養你的覺照力
隨時在每個當下
這樣子訓練
當然你智慧就會越來越高
那有了這個
強的覺照力以後
你用這份
穩定的覺照力
去看眾生
你就會不捨
慈悲自然會升起
你有這個能力
看人家做不來
你會怎麼樣
當然你就去幫忙
這叫法師
你自然就會佈施
所以慈悲
其實來自於你有智慧
你知道怎麼辦
而我們現在大部分
都不曉得怎麼辦
一天到晚要扮演
那個慈悲的角色
那就很麻煩了
然後有智慧有慈悲
智慧就演變成方便
方便就是善巧
怎麼做才能夠真正幫你
這個就方便
所以三個
少一個都不行
少一個都不圓滿
所以我想
我們盡量朝這個方向去學
不要把自己綁死
好
接著我們再拜
我們現在就開始示範
我們還是解析一下
我們的腦
重點在你的頸椎
你頸椎如果不健康
這邊硬化了
慢慢的頭腦就不清楚
晚上睡不著覺
當你的頭要轉頭
都有困難的時候
頭腦很難清楚
當你要轉到哪裡
都能轉到哪裡
那就沒有問題
因為你是柔軟的
那氣是通的
所以大禮拜裡面
頸椎是很重要
要照顧的部分
然後接著就是你的腰椎
腰椎如果強壯
就會抬頭挺胸
精神就會很好
體力就會好
所以腰椎決定你有沒有能量
然後接著
就是你的手腳是不是靈活
當然手的靈活是上面管
腳的靈活是這邊管
然後這個膝蓋
還有腳踝
我們現在很多慢慢的
要去做什麼東西
不然就要換這個頭
這個腕
不然就要換這個髖骨
你只要天天做大禮拜
保證你到最後一口氣
它都還讓你用
不用換
你天天不要多
你天天真的老老實實地拜七拜
我跟你保證
七拜就好
不要你拜多
當然你拜越多越好
那你如果每一天都能夠拜七拜
而且老老實實地拜
我想你的身體
會一直到你不想用它
都還會聽你的話
這個很重要
因為每一個部位
我們都有去照顧到
有去絕造到
有去把它柔化
讓它靈活
所以久而久之
本來不順的
也慢慢就順了
你頭慢慢
開始硬硬的
你每次把它操
每次把它練
一段時間
它就開始軟了
腰也稍微硬了
我的脊椎一定跟你們不一樣
我不曉得
大家都是那個樣子
我還以為我這個樣子
應該每一個都這個樣子
結果真的去一摸
每一個脊椎都凸一塊
就擠出來了
不是縮進去
擠出來之後
你的氣就不會順了
所以一定要
它是進去的
而且是直的
而且你的背肌是撐著
保護著你的脊椎的
這樣子的話
你的身體一定很有彈性
很有能量
不會閃到腰
或是跌到
但是沒關係
你每天都有拜七次
也不會閃到腰
也不會落枕
那不是我本來這個樣子
我三四十歲那時候
常常要熬夜
因為做音樂都半夜
所以那時候常常會有落枕
因為沒睡
所以坐著沒注意
就摔到
就會痠很久
當然我的好處就是
即使落枕也不會去打針
也不會吃藥
就讓它自然好
所以沒有把它破壞掉
然後慢慢的自己
曉得應該好好大禮拜
又把它調回來了
什麼叫三禮拜
好像已經忘了
年輕的時候有
現在反而都沒有了
所以大禮拜真的很重要
這樣我們就解說一下
首先我們看他的兩個
腳掌是併攏的
不要分開
腳掌併攏
然後手是合掌至胸前
就讓自己
他是一個很端莊的
很集中的
因為你腳如果分開
我想我們漢傳的
漢傳的都是後三前七
或者後二前八
有一套說法
覺得這樣拜佛是好的
但事實上這樣拜不好
你那個身設不了心
你要設心就是這個樣子
整個把它收設起來
從密教的說法
這個就在關閉地獄之門
把它關起來
因為我們曉得
到走的時候
若氣是從腳板出的
那就要到地獄去
所以我們把它合起來
然後往上提
就慢慢的保證我們的氣
不會往那邊去
這個樣子就用最恭敬
最平等的心
接下來要配合呼吸
這時候你站在那邊的時候
你最好就是先看一下
你要禮敬的對象
然後開始動作的時候
當然你就收設你的心
呼氣
手慢慢放下來
吸氣
提起來
腳也提起來
身體提起來
這時候就叫獨孤處
你如果只要一分散就站不穩
所以這時候就在設你的心
然後到這邊的時候
閉氣
接著放鬆
呼氣
手下來
首先在頂部的時候
結佛布印
就把大拇指塞到無名指
這個樣子
然後碰你的額頭
接著到喉嚨的時候
蓮花印
就八瓣蓮花
手張開來
碰你的喉嚨
接著金剛印
就是兩手交叉
右手在上
這個樣子
碰你的心
然後慢慢身體直直的往前浮
不要靠股
直直的
到垂直的時候
吸滿氣
氣成丹田
然後閉氣
手下去往前推
身體下去
手伸出去的時候才呼氣
呼氣
接著
右臉
你先左臉
兩邊一樣看你習慣哪邊
左臉貼近
然後往右
屁股就剛好順著你看的方向
這時候你看他頭
有左右動一動
然後上下動一動
就用你的太陽穴
用你的太陽穴去摩擦地板
這一方面是在強化你這邊
二方面其實是在放鬆你的頸椎
這邊的肉
一般人說生骨刺
就是慢慢那裡都沒有在動
增生肉出來了
那時候就很麻煩
所以你一定要慢慢把它揉開
然後換另外一邊
屁股就要扭過去
讓它變成一個S形
這樣才能夠拉到
不過沒關係
左右上下動一動
好
然後回到中間
回到中間接著下去
最主要是要拉這邊
是要拉開你的那個
那個叫什麼
高方
你拉的時候
然後我們說往一邊
身體往一邊側
側的時候
對 就壓
純粹就壓
那你可以用
譬如說他壓左手
他就可以用右邊的膝蓋去頂
去幫忙
幫忙把這邊撐開
好
然後換另外一邊
一樣的
就把這邊整個給放鬆掉
好 回到中間
那剛剛在左右晃的時候
其實你的兩個膝蓋
會這樣跑來跑去
無形中就讓它活化
因為慢慢你不動
它就慢慢的就僵硬了
裡面的那個叫潤滑劑
慢慢就不見了
你如果天天動它
它曉得你還要用它
它就補充
所以一切還是用最自然的方法最好
不要隨便用藥
不要隨便
從外來的不是寶
從外面補充進去的都不是寶貝
你其實裡面有很多自動功能
自己可以補充
好
接著就是
手要放到腦後
這個是這個大禮拜的關鍵
這時候你手上來的時候
順便觀想佛光
照到你的面門
然後就這樣下來
前胸一直到你的腳
然後繞到你的腳底
腳跟
然後後面
這樣慢慢的上來
從你的背後
繞一圈
然後到這邊的時候
手放下去
呼氣
用佛光進來淨化我們所有的業障
然後讓它排出去
然後融到大地裡面去
供養所有的冤親債主
我們要曉得
我們覺得不好的東西
那冤親債主
都是很好用的
最好用
所以這個無形中就是
如果以道家來講
就是打通你的任督二脈
讓它接起來
從我們佛法的觀想裡面來講
就是淨化你的內在
前面後面
整個陰陽兩部分的業障
通通把它清除掉
好
接著就手
這個下巴要出來
頂出來
然後手呢
畫大
那如果你到哪邊有痠的時候
這邊還可以加一個小動作
你畫到哪邊有點痠
你就把它轉一下
它就代表那邊還沒有鬆
你再硬把它轉一下
幾次以後就鬆掉了
就你在畫的時候
你還可以把它轉過來
它就拉得更徹底
然後到腹部以下
往中間擠
然後身體上來
你看
這個時候
它的腰是往下壓的
頸部是往上拉的
這個呢
一方面也是在強化折扣
二方面在強化你的背肌
你的腰
讓它有彈性
好
接著
我們往左後方
右後方看
是不是女孩子習慣
先右邊再左邊
看到另外那個腳的腳跟
然後往這邊繞
繞到另外
去看另外那個腳跟
這個無形中
其實是要放鬆你的髖
這個地方
它會拉開
會有點痠痠的感覺
久而久之
你這邊就會強化
我們說佛
佛
他的屁股
跟鹿一樣
這邊是很有彈性的
很美的曲線
大家如果中午
你可以去
就齋堂
齋堂那邊有一個慧克桌
慧克桌上面有一尊
石雕的釋迦牟尼佛像
你去看它那個姿態
那個姿態就是最標準的靜坐姿勢
那邊有一尊兩尊
還有一尊是同的
這是佛說法印
你去看他們的姿態
那是印度的作品
不是我們中國的作品
我們中國的作品
因為強調福報
所以每尊佛都飛飛轟轟
那個印度的佛
絕對是充滿了智慧慈悲
充滿了活動力
而我們就一副老大
要受供養的樣子
這也是文化的關係
那我們這邊當然是已經被變造
被改造的佛
那兩尊你去看看
什麼才是標準的姿勢
你靜坐應該要怎麼做
所以我為什麼會一直要求
絕對不是我刻意要要求
因為本來就要這個樣子
接著往後坐
你看他手都不動
你那個姿勢如果對
都不需要動
然後手翻掌
捧著
連坐
然後順便觀想氣進來
充滿你的腹部
然後把它壓
壓到你的背部
到你的膝蓋
到你的腳踝
進來的時候
就那一股力量
一直去打通到你的
我們稱之為湧泉
一直活化到你的湧泉
就底部
通通要有氣
然後腹掌
整個放鬆
呼氣出來
這個都是靠那個深呼吸
來慢慢把身體的細胞
讓他活化起來
給他充足的氧
當然他的新陳代謝就會正常
你慢慢不照顧他
慢慢他就退化
甚至到最後就變質
癌症都是這樣出來的
然後慢慢退化
硬化了
鈣化了
但是你不動他
沒有氣
沒有血
當然久而久之
他新陳代謝就出問題
好
我們接著上來
撐上來
吸
好
再一拜
我就講快一點
呼
吸
提升
閉氣
頂
喉
吸
呼氣
慢慢呼氣
然後隨著吸氣
閉氣
推
呼
然後扭動
你的
左右上下
這個太陽穴的地方
左右
做一下
然後回到中間
然後壓
把我們這個肩胛骨
那五十斤什麼的
你這樣做一定很快就好了
左右壓一壓
好
然後回到中間
重頭戲
吸氣
手拿到腦後勺
你務必要導引你的氣
從你的面門一直跑
跑完全身
然後從後面再出來
從肩膀這邊
然後呼出去
手
呼氣
然後下巴頂出來
畫大圈
然後放到腹部
身體撐起來
然後往後放看
另外一邊
你看他做很輕鬆
你等一下轉看看
你就曉得一點都不簡單了
往後坐
吸氣
氣成丹田
如果你做得好
你會看到他的氣在跑
漲起來了
消下去了
到最後要做到這個樣子
才真正有用
不是想想
但是氣都沒有進來
你要氣到意到
心氣合一
你氣灌到哪邊
那個身體就跟著活動到哪邊
你就會發覺
這一拜拜下來不簡單
很舒服
起來
吸氣
再一拜
呼放吸
閉氣
呼氣頂喉
心
呼氣
到垂直的時候吸氣
氣成丹田
吐氣
呼氣
臉
太陽穴
按摩一下
上下左右
另外一邊
回到中間
壓左
壓右
你都想說
你就在佛光的加持下
在自己的關照力下
再去做禮拜
吸氣
這個很關鍵
你看
你注意看
他吸到哪邊
他身體會有跟著
會有動作
然後慢慢帶回來
你的背帶回來
哪邊會有點痠
或者到哪邊
你為什麼到那邊就想不清楚
代表那邊氣
是有障礙的
往右後方看
往左後方看
這全部
全身
每一個關節
你都要把它放開
久而久之
它就通暢
這邊也是關鍵
我們以後你只要禮佛
趴下去
在那邊拜
你務必要深呼吸
不要下去馬上上來
那個對身體很不好
為什麼很多禮佛的身體不好
他氣出問題了
氣拜出問題了
脾氣也跟著不好
脾氣會不好
脾氣有問題
謝謝
今天第一次來的請舉手一下
1、2、3、4、5
我們有內戶
等一下會
第一次來就到二樓
他們會個別一個一個帶
剩下的時間不多就拜幾拜
第一次來就上樓
他們也可能如果時間許可
也會帶大家唸咒
咒跟手印
因為下午修本尊的時候
可能就要持這些咒
為了讓大家安心
我帶著念三遍
我們要持的咒念三遍
就咒的部分就好
大罐頂光真言
有沒有看到
第四頁第十這個地方
我們來念一下
吾阿摩格白若迦納
馬哈慕德
馬尼佩瑪
吾阿摩格白若迦納
馬哈慕德
馬尼佩瑪
吾阿摩格白若迦納
馬哈慕德
馬尼佩瑪
吾阿摩格白若迦納
馬哈慕德
馬尼佩瑪
吾阿摩格白若迦納
馬哈慕德
馬尼佩瑪
吾阿摩格
白若迦納
馬哈慕德
馬尼佩瑪
吾阿摩格
白若迦納
好